---
title: Advises from Father of Internet
excerpt: Vint Cerf의 엔지어를 향한 조언

toc: true
toc_sticky: true
tags: [Software Engineering]
categories:
  - Software Engineering
last_modified_at: 2023-05-21T12:07:00
---


이 포스팅은 IEEE Spectrum에 실린 글을 일부 번역한 글입니다. 원문은 [이곳](https://spectrum.ieee.org/vint-cerf-advice)에서 확인 할 수 있습니다.

2023 IEEE 메달 오브 아너의 수상자인 인터넷의 아버지 Vint Cerf는 최근 IEEE와의 인터뷰에서 엔지니어의 커리어를 위한 조언을 들려주었습니다.

1. 정말 큰 도움을 받고 무언가를 하고 싶다면, 자기보다 우수한 사람을 곁에 두세요: 이 조언은 어느 곳에서나 많이 듣는 조언인거 같습니다. 최근 읽어본 다른 소프트웨어 엔지니어링 관련 서적에서도 읽었었는데, 조직이 성장하고 싶거나, 발전하는 문화를 만들고 싶다면 우수한 사람들이 모이는 곳으로 만들어야 한다는 점입니다. 웃기겠지만 그런 사람들이 모일수록 상대적으로 열등한 저는 많은 박탈감을 느끼게 됩니다. 그 때의 그 감정을 잘 조절해서 건설적인 성장 동력으로 만드는 것 또한 엔지니어의 역량이라고 할 수 있습니다.
2. 겸손해지세요. 그렇지 않으면 일부만 이해한 내용을 바탕으로 전체의 내용을 오해할 수 있습니다.: 우수한 사람들이 모인 곳에서는 한사람의 의견을 완전한것으로 생각합니다. 왜냐하면, 어느 정도의 리뷰를 거치게 되면 그 다음부터는 그 사람의 이야기를 신뢰하게 되거든요. 이는 전체 팀의 방향을 결정하거나 제품의 중요한 디자인 결정에서도 역할을 하게 됩니다. 이 때 잘못알고 있는 내용을 다 알고있는 양 이야기 하게 되면 팀이 전체적으로 잘못된 방향으로 가게 되고 부정적인 영향을 갖게 됩니다.
3. 다른 사람의 이야기를 경청하세요. 동료들이 나에게 진정하게 고쳐야 할 점을 이야기해주지 않는다면, 결국에는 조직에 해가 됩니다.: 위와 가은 맥락입니다. 건설적인 토론 문화가 정착되지 않는다면 팀은 곧 침몰하게 될 것입니다.
4. 다른 사람들에게 좋은 태도를 보이도록 노력하세요. 정중함은 중요한 덕목입니다. 예의 없이 다른 사람들을 대한다는 것은 돌아올 수 없는 강을 건너는 것과 같습니다.: 세상 어디에서 지금 같이 일했던 사람들을 다시 만날지 모릅니다. 여러분이 개차반처럼 일했다면, 다시 만났을 때에 그 사람이 어떤 위치에서 만날 줄 알고 그렇게 하겠나요. 흔히 말하는 것처럼 이 바닥은 좁습니다.
5. 모든 사람에게 배우려고 노력하세요: Vint는 휴양지에서 리무진을 모든 드라이버가 적은 연봉을 받고 일하는 점을 들고 안타까워했지만, 나중에 알고보니 백만장자 은퇴자임과 동시에 휴양 생활이 지겨워 소일거리를 하고 있다는 사실을 알았습니다. 자신의 판단이 지나치게 통념적이었던 것을 발견한것이지요. 우리도 그렇지 않을까요? 백화점이나 평일에 밖에 나가보면 그렇게 많은 사람들이 업무시간임에도 밖에 나와 있는 것을 보는데요. 과연 그 사람들이 전부 백수일까요?

적고 보니, 엔지니어링적 측면의 조언이라기 보다는 소프트 스킬에 가까운 사람과의 관계에서 비롯된 다는 사실을 발견할 수 있었습니다. 프로그램은 기계가 돌아간다고 할 지라도, 결국에는 사람과 사람 사이의 업무일테니 기술이 어느정도 받쳐준다면 그 다음부터는 사람과 사람사이의 소프트 스킬이 중요하다는 점을 시사하고 있는 것 같습니다.