---
title: Importance of Retrospection
excerpt: 회고를 통해서 한 단계 발전한 사람 되기
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - Software Engineering
tags: [Software Engineering]
---

### Retrospection, 회고
> 1. 뒤를 돌아다봄. 
> 2. 지나간 일을 돌이켜 생각함. 

다짜고짜 회고의 정의부터 가져와봤습니다. 물론 제가 1번의 의미로 여러분에게 포스팅을 하려고 하지 않았다는 것은 알고 계시겠지요?

오늘 주목하고자 하는 내용은 2번째, `지나간 일을 돌이켜 생각함.` 이라는 의미의 회고를 한번 다루어볼까 합니다.

### 직장에서도 회고를 합니다.

그렇지 않는 기업도 있지만, 제가 현재 몸담고 있는 `LINE`에서는 프로젝트의 모종의 회차, 또는 프로젝트가 종료되는 시점, 한 박자 쉬어가는 타임에서 팀원들과 회고를 통해서 어떤점이 좋았고, 어떤점이 힘들었고 등등의 개인적인 소회를 나누곤 합니다.

회고를 통해서 그 동안 해치운 일들을 돌아보고 앞으로의 나를 점검하는 계기가 되지요.

> 이러한 작업은 혼자서 일을 할 때에도 마찬가지입니다.

저는 최근의 한 책을 읽었습니다. 그 책에서는 여러 엔지니어 업계의 유명 인사들의 성장 스토리 비스무리한 것들을 다루고 있었는데요. 각기 다른 이야기이긴 해도 모든 엔지니어들이 공통적으로 "끈기를 가지고 Why 라는 물음을 항상 가지고 있더군요". 그래서 저도 이 책을 읽고 곰곰히 생각해 보았습니다.

> "아 나도 이제 Why를 조금 더 해봐야 겠다."

그리고 어제 이슈를 처리하던 중에 문득 회고했던 아이디어가 생각났습니다.

"왜 그럴까.. 왜 이렇게 이슈를 처리해야하지.." 라는 생각이 머리를 맴돌기 시작했고, 결국 지엽적인 해결책과 장기적으로 근본적인 해결책이 동시에 떠오르게 되었습니다. 보통 이럴 때에는 지엽적인 것만 해결하고 가지만, 계속 왜?라는 질문을 하다보니 근원적인 문제도 꼭 해결해야 하는 당위성과 필요성을 인지하고 이를 BTS로 정리하게 되었습니다.

### 아 이게 참 뭐하는 건가 싶지요?

회고는 이런 종류라고 할 수 있습니다.

> 어제의 나를 돌아보고 더 발전한 내일의 나를 만드는 것

그럼 어떻게 회고를 하냐구요? 그냥 생각만 하면 안되냐구요?

### 기록하십시오

저처럼 블로깅을 하는 것도 좋은 습관이 될 수 있습니다.

아니면 메모앱을 켜고 하나하나 메모를 쌓아가는 과정도 있을 수 있지요.

저의 예를 들어보겠습니다.

저는 한창 이직 준비 시절 여러 곳에서 면접을 보곤 그 내용을 빠짐없이 노트앱에 기록하곤 했습니다. 그리고 면접이 끝나면 질문과 그 때의 저의 대답을 보면서 '어디가 부족했고, 어디를 조금 더 보강해야겠다.' 라는 일종의 회고를 하게 되었습니다.

신입 면접 때부터 차곡차곡 코딩 테스트 문제, 기술 면접 문제를 쌓아보니 저만의 기출문제집이자 기술 오답 노트가 된 것이지요.

### 잊혀질 때 즈음 한번 꺼내보십시오

사실 이 작업은 필요성이 있을 때 꺼내보게 됩니다.

위의 저의 예처럼 저는 저것을 적어놓고 약 2년간 잊어먹고 있다가, 최근 이직을 할 때 다시 꺼내보았습니다. 저 내용을 적은 것이 저였기 때문에 저 당시의 컨텍스트를 잘 살려낼 수 있었고, 결과적으로 이직을 시도한 모든 회사에서 오퍼를 받았습니다.

### 회고는 단순히 지나간 일을 돌이키는 작업이 아닙니다

언젠가 미래의 나에게 도움이 될 과거의 나에 대한 스냅샷을 남기는 과정입니다.

꼭 하세요

> 두번 하세요.