---
title: Why I am still in Amazon
excerpt: 나는 왜 아직 아마존의 소프트웨어 엔지니어인가

toc: true
toc_sticky: true
tags: [Amazon, Software Engineering]
categories:
  - Software Engineering
last_modified_at: 2023-04-14T23:23:00
---

어느새 아마존에서 3년을 다녔습니다.
--------

회고는 하지 않겠습니다. 그저 4월은 연봉협상(이라고 쓰고 연봉 통보라고 쓴다)이 지났기 때문이라고나 할까요. 솔직히 이야기 해서 작년은 빅테크에서 다니는 모든 개발자들이 행복한 한 해였습니다. 코로나로 인해서 IT기업의 요구는 폭증했는데, 그에 비해 (그래도 일을 바로바로 잘 할 수 있는) 개발자의 공급은 생각보다 너무 적었거든요. 메타 등 기업에서는 이를 극복하기위해서 빅테크에 있는 엔지니어들에게 적극적으로 접근해서 연봉을 약 30-40프로 인상한 가격을 제안해서 고용하고 그랬었죠.. 저도 메타에서 제안을 받았지만, 막 제안을 받았을 때 페북과 인스타그램의 SWE 쪽을 프리징한다고 하여 가지 않았던 기억이 있습니다. 결과론적으로는 옳은 선택이었습니다.

그러나 올해는 조금 분위기가 다릅니다. 모두가 아시듯이, 작년부터 시작된 전 세계적인 급격한 금리 인상은 빅테크 기업을 말 그대로 쓸어버렸습니다. 빅테크로 자금이 돌지 않았고, 생각보다 디지털로의 확장은 크지 않았고, 생각보다 코로나 특수로 인한 수익이 엄청났었습니다. 근 3년간과 같은 확장은 더 이상 불가능했죠. 제가 속해있는 아마존도 크게 다르지 않았습니다. 어느날 CEO인 Andy Jessy는 전사원에게 메일을 보냈습니다. (이맘때 즈음에 블라인드에서 레이오프 소문이 아주 팽배하게 돌았던걸로 기억해요. 그 와중에 NYT에서 레이오프가 될거라는 상위 리더십의 익명 인터뷰가 실렸죠.) 우리는 인력 투자에 실패했다. 그리고 그 대가를 치를거라구요. 결과는 잔인했습니다. 한순간에 비슷한 시기에 입사했던 사람들이 잘려나가는 걸 보게되었죠.

그 이후로 아내와의 대화에서 이런 상황에서는 회사에서 자르지 않고 일할 수 있는 것만으로도 감사하라는 사실을요. 하지만 사람은 참 욕심이 많은 것 같습니다. 이번 연봉협상은 뉴스에도 나왔듯이 매번 연봉협상마다 향후 2년간의 주식보상을 계약하게 되는데요. 이번에는 예외적인 케이스를 제외하고, 24년의 주식보상만 하도록 결정되었습니다. 저도 일반적인 사람이기 떄문에 매우 실망적인 결과를 받게되었구요. 매니저는 조금 더 희망적으로 올해를 보내고 내년 상황이 나아지기를 바라보자고 하는데, 뭐 잘 모르겠습니다. 회사는 제가 필요했다면 적당히 잘 챙겨줬겠죠.

제가 할 수 있는 건 생각보다 많지 않았습니다.
--------
아마존에서의 (아마도 빅테크의) 연봉은 크게 3가지로 결정이 됩니다.

1. 그 당시의 경제 (혹은 시장)의 상황
2. 그 당시의 회사의 상황
3. 그 전년도의 당사자의 퍼포먼스

네, 그렇죠 3개중에 2개가 저의 역량 바깥의 일입니다. 경제 상황이나 시장 상황은 제가 할 수 있는게 없죠. 회사는 저의 역량이 크다고 큰 이익을 얻을 수 있는것도 아니구요 (저는 L10 이상의 영향력을 행사할 수 도 없고;;) 그렇다면 남은 건 개인의 역량이죠. 하지만 이러한 특권을 얻는 것은 전체 팀의 1명정도에 지나지 않죠. 그리고 그건 리드 엔지니어가 아니면 받기 힘듭니다.

그러니 결국에는 무기력함을 느끼게 됩니다. 할 수 있는게 아무것도 없죠. 그러니 사람들이 이런물에서 몇년 지나면 이직을 여러번 뛰면서 자신의 몸값을 올리는 것이 가장 정확한 길이라는 걸 알게됩니다.

물론 여기까지는 제가 느낀 것이고, 제 경력은 아직 상대적으로 짧기 떄문에 정답이 아닐수도 있습니다. 그러니, 결론은 언제나..

`대체 불가능할 인력으로 성장하자`

그런데 요새 디자인 문서 작업하는 와중에 정말 좌절감을 많이 겪게 되네요. 한국에서 나고 자란 김치맨에게 영어 문서를 작성해서 모두를 설득하고 또 회의를 리드하면서 그들을 설득하는 건 정말 어려운 일이라는걸 다시 느끼고 있습니다. 회사에 제공되는 여러개의 강좌도 듣고 노력했지만, 아직 저는 부족한가 봅니다.. ㅎㅎ
